---
title: Untitled Page
description: 
published: true
date: 2024-03-05T05:58:47.969Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-03-05T05:36:55.010Z
---

## 计算机的容量单位
在物理层面，使用高低电平记录信息也就是所谓的1和0，表示==bit（比特位）==。
0和1表示太少了所以进行了容量上的扩展，容量单位也随之更新，==Byte（字节）  1 Byte = 8 bits==。
随着发展再出现KB,MB,GB。。。等等。值得注意的地方是 除了1 Byte = 8 bits，后面全是1024（$2^{10}$）倍关系。

>至于为何购买硬盘500G格式化后就没那么多了。原因在于厂家用10进制，类似于1KB=1000Byte，所以总体算下来 $\frac{5 * 1000^3}{1024^3}≈ 465$。
{.is-info}



## 计算机的速度单位
**网络速度**
网络常用的单位Mbps。

>一般网络运营商说的100M光纤也就是这个单位（100M/s = 100 Mbit/s ，100兆比特位每秒 = 100/8 MB/s = 12.5MB/s）
{.is-info}

**CPU速度**
CPU的时钟频率。单位是赫兹Hz
Hz：秒分之一。每秒中的周期性变动重复次数的计量。

>通常计算机中CPU 是$2.0GHz = 2 * 1000^3Hz≈ 每秒20亿次$，高低电平每秒变化20亿次左右。
{.is-info}

## 总线
总线的一些分类
**片类总线**
集成在芯片内部的总线，在寄存器之间，寄存器与控制器和运算器之间等进行信息传输。
**系统总线**
* 数据总线：总线位数一般与CPU位数相同，双向传播各个部件的数据信息。
* 地址总线：用于传输数据的地址。如果地址总线位数为n（与存储单位位数有关），则寻址范围$0-2^n$
* 控制总线：用来发出各种控制信号的传输线，可以监控不同组件的状态（就绪/未就绪）

## 计算器输入和输出
**输入输出接口的通用设计**
* 数据线：I/O设备与主机之间进行数据交换传送，有单向/双休数据传输线
* 状态线：IO设备状态向主机报告的信号线，主机可以通过状态线查询设备是否正常连接就绪，是否被占用。
* 命令线：CPU或者主机向I/O设备发送命令。
* 设备选择线：主机选择I/O设备进行操作的信号线。

**CPU与IO设备的通信**
* 程序中断：外围I/O设备准备就绪，发送中断信号给CPU，CPU暂停当前任务去处理外围I/O设备的任务，等处理完毕后会再回到暂停的任务位置继续执行。
* DMA（直接存储访问）： DMA也是个硬件设备直连主存与IO设备（一般在硬盘和显卡中），需要主存和设备进行通信时候不需要CPU参与。
## 计算机主存
字：作为存储单元中最小单位，可以表示数据，指令甚至是字符串。它是存放一个存储单元中的二进制代码组合。
字块：存储在连续的存储单元中被看作是一个单元的一组字。
>假设一个字有32位，一个字块有B个字，主存中共有M个字块。
>B\*M = 主存总字数  
>B\*M\*32=主存的总容量(bits)
{.is-info}

**字的地址**
分成两个部分，前m位指明当前字在主存哪个字块中，后b位指定了字在字块中的地址。

>假设一个字有32位，一个字块有B个字，主存中共有M个字块。
>m位是指定字块的地址，所以主存中的字块总数量就是$2^m=M$ 。
>b位是指定字块里面字的地址，所以一个字块总字数就是$2^b=B$。
{.is-info}


>由上面可以反向理解下：CPU根据地址去主存中进行寻址，现知道是将地址一分为二，m位用来找到字块位置，b位用来找到字块中偏移量，那么一个地址中m和b位数该如何判断。
>又已知==主存中字块的数量M和字块和字的大小是固定的==
>1 对于m的位数，可以通过$log_2{字块数量M}=m$直接计算出来
>2 由于知道字的大小先可以计算出一个字块中有多少个字，B = 字块大小 /  字大小
>3 紧接着就可以知道地址中$b=log_2{B}$位来作为字块中找到字的偏移量。
{.is-info}


## 计高速缓存
寻址方式与主存一致。

**高速缓存替换策略**
随机算法，先进先出FIFO，最不经常使用算法LFU，最近最少使用算法LRU。

## 进制，原码，反码，补码

## 定点数和浮点数
